Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-03-16 complexidade/medidas.tex
medias.tex: As liguagens descartamos não são muito interessantes.

>>>>

Finalizamos esta seção demostrando que
as linguagens descartadas pela assunção de que
$f(n) \geq n+1$ para complexidade de tempo
não descarta linguagens muito interessantes.

\begin{proposition}
    Suponha que $\PhiDT(M, x) \leq f(|x|)$ para alguma $f$,
    e $f(n_0) \leq n_0$ para algum $n_0$,
    então pertinência a $L(M)$
    é decidida analisando apenas os $n_0$ primeiros caracteres da palavra.
\end{proposition}

Observe que a hipótese é de que
$\PhiDT(M, x) \leq f(|x|)$,
não
$L(M) \in \DTIME(f)$.

\begin{proof}
    Para qualquer palavra $x$ de tamanho $n_0$,
    $M$ irá analisar,
    no máximo,
    até seu último caractere.
    Para chegar lá, $M$ irá gastar,
    no mínimo,
    $|x| - 1 = n_0 - 1$ movimentos;
    como
    \begin{equation*}
        \PhiDT(M, x) \leq f(|x|) = f(n_0) \leq n_0,
    \end{equation*}
    se $M$ ainda não está num estado final,
    o próximo movimento terá que ser para um
    --- caso contrário,
    violaria a equação acima.

    Observe que $M$ sequer pode analisar o caractere branco
    que vem após o $x$,
    pois precisaria de ao menos mais um movimento
    para atingir um estado final.
    Exatamente por isso, não importa o caractere que vem após o $x$.
    Qualquer palavra de tamanho maior que $n_0$
    pode ser quebrada em $xy$, com $|x| = n_0$.
    Como $M$ não pode violar a restrição discutida no parágrafo anterior,
    $M$ deve determinar pertiência de $xy$ à linguagem
    baseando"=se apenas em $x$.

    Como em nossa argumentação
    exigimos apenas que $|x| = n_0$,
    isso prova o teorema.
\end{proof}
